# 2. ESTADO DA ARTE 

Por intermédio de consulta a bibliografia sobre o tema, foi possível verificar sugestões frequentes de boas práticas básicas para o projeto da interface e da usabilidade de sistemas web direcionados para bibliotecas. Gambrell (2015) aponta que uma organização clara do conteúdo, com informações distribuídas de maneira lógica e acessível, facilitam que o usuário encontre o que busca sem transtornos. É essencial evitar sobrecarregar a página com informações em excesso. Segundo o autor, a chamada "regra dos três cliques" - uma máxima no desenvolvimento web que afirma que o usuário sempre deve ser capaz de atingir seu objetivo com no máximo três cliques - nem sempre é necessária, mas tornar a navegação intuitiva não é opcional, é fundamental.
 
O autor destaca que, como complemento à organização intuitiva e objetiva do conteúdo da página, também se faz necessário transmitir, tanto de maneira textualmente explícita quanto com elementos de usabilidade, uma visão clara do propósito do site, alinhado à missão institucional da organização que o gerencia. A comunicação da perspectiva institucional e das motivações para a disponibilização do sistema ao público orienta o processo decisório e o fluxo de atividades do usuário durante a navegação. Ainda no que diz respeito à dimensão da comunicação, o uso de jargão técnico, tanto da área da biblioteconomia quanto da área da computação, é desaconselhado no *front-end*. Valores booleanos - verdadeiro ou falso - e termos como "base de dados" e "catálogo" podem confundir o consumidores do sistema. O recomendado é a utilização de linguagem simples e cotidiana, permeada por informações sobre o contexto e dicas práticas de uso.
 
Outra característica citada por diversos autores é a obrigatoriedade da responsividade nas plataformas. Atualmente, todo site deve funcionar bem em quaisquer dispositivos, sejam celulares, *tablets* ou computadores, adaptando o layout e a usabilidade conforme o formato da tela e as preferências do usuário (BIBLIOCOMMONS, 2024; SHIKSHANA e HOMBALI, 2021). Em sistemas que envolvem buscas, a função de pesquisa deve ser visível e eficaz, sendo posicionada de maneira central na navegação. A inclusão de um *placeholder* explicativo para orientar o usuário também é considerada uma prática fundamental (KHALILAH, 2015).
 
Segundo Shikshana e Hombali (2021), o uso de recomendações personalizadas e sugestões adaptadas a cada usuário podem facilitar a descoberta de novos recursos e gerar engajamento. A customização de produtos e serviços para cada indivíduo que utiliza uma plataforma é uma tendência que vem se difundindo cada vez mais na *web*, e os consumidores se adaptaram a essa personalização de tal modo que essa característica passa a não ser um diferencial competitivo, mas uma propriedade essencial para a sobrevivência dos negócios.
 
A obtenção do retorno dos consumidores de maneira continuada também foi apontada como uma boa prática de projeto. Empreendimentos amadurecidos devem implementar técnicas de melhoria contínua e, no desenvolvimento de software, o *design* deve ser iterativo - mesmo sistemas que operam com alto desempenho e bom nível de qualidade não devem ser considerados como permanentemente finalizados - e as plataformas devem passar por mudanças orientadas pelo *feedback* dos usuários via testes, formulários e métricas de uso (SHIKSHANA, HOMBALI, 2021).
 
Considerando que a acessibilidade é um elemento obrigatório dos sistemas contemporâneos, um bom site para bibliotecas deve apresentar títulos descritivos e botões com indicações inequívocas sobre a ação a ser tomada. *Links* devem ser claros sobre seus respectivos destinos e imagens devem vir acompanhadas de textos alternativos para pessoas com dificuldades visuais, que também se beneficiam de um contraste bem definido entre as cores de elementos contíguos, bem como de uma boa navegação por teclado, com tabulação lógica e intuitiva. Áudios e vídeos devem conter legendas ou transcrição automática para pessoas com dificuldades auditivas (KHALILAH, 2015).
 
Sendo que a literatura reconhece a necessidade de sistemas web acessíveis e orientados ao usuário, responsivos, que conciliem clareza institucionais e adaptação às necessidades individuais, facilitando a usabilidade, essa combinação se torna indispensável e amplia o alcance social das bibliotecas, reforçando seu papel como ambiente digital inclusivo. Com a incorporação dessas características ao projeto, em sintonia com os princípios contemporâneos de usabilidade e acessibilidade, o sistema proporcionará uma boa experiência para uma ampla gama de usuários com dificuldades motoras, cognitivas e sensoriais, promovendo uma maior atratividade para o empreendimento.
